# P1103 书本整理

## 题目描述

`Frank`是一个非常喜爱整洁的人。他有一大堆书和一个书架，想要把书放在书架上。书架可以放下所有的书，所以`Frank`首先将书按高度顺序排列在书架上。但是`Frank`发现，由于很多书的宽度不同，所以书看起来还是非常不整齐。于是他决定从中拿掉k本书，使得书架可以看起来整齐一点。

书架的不整齐度是这样定义的：每两本书宽度的差的绝对值的和。例如有4本书：

$1 \times 2$

$5 \times 3$

$2 \times 4$

$3 \times 1$

那么`Frank`将其排列整齐后是：

$1 \times 2$

$2 \times 4$

$3 \times 1$

$5 \times 3$

不整齐度就是$2+3+2=7$

已知每本书的高度都不一样，请你求出去掉 $k$ 本书后的最小的不整齐度。

## 输入格式

第一行两个数字`n`和`k`，代表书有几本，从中去掉几本。($1 \le n \le 100, 1 \le k<n$)

下面的`n`行，每行两个数字表示一本书的高度和宽度，均小于200。

保证高度不重复

## 输出格式

一行一个整数，表示书架的最小不整齐度。

## 输入输出样例

**输入**

```
4 1
1 2
2 4
3 1
5 3
```

**输出**

```
3
```

## 题目链接

[P1103 书本整理](https://www.luogu.com.cn/problem/P1103)

## 题解

**数据结构:**

```c++
struct book {
    int high;
    int width;

    //重载<号，便于用sort排序
    friend bool operator<(book b1, book b2) {
        return b1.high < b2.high;
    }
};
```

逆向思考，既然是抽取`k`本，那么相当于选择`n-k`本。

首先我们定义状态`dp[i][j]`表示，在前`i`本书中留下`j`本的情况下最小的`不整齐度`。

注意，第`i`本必须是留下的。

那么接下来我们考虑状态转移方程：

既然第`i`本留下，那么剩下我们要考虑在前`i-1`本书中如何留下`j-1`本书，我们假设留下第`j-1`本书的位置为`k`，那么：
$$
dp[i][j] = min\{dp[k][j-1] + abs(width[i]-width[k])\space | \space  j<k<i\}
$$
由于第`n`本书不一定留下，所以结果$res = min\{dp[i][n-k]\space | \space n-k<=i<=n\}$

至此，分析完毕，**代码如下：**

```cpp
#include <bits/stdc++.h>

using namespace std;

struct book {
    int high;
    int width;

    friend bool operator<(book b1, book b2) {
        return b1.high < b2.high;
    }
};


int main() {
    int n, k;
    cin >> n >> k;
    book bookArr[n+1];
    for (int i = 1; i <= n; i++) {
        cin >> bookArr[i].high >> bookArr[i].width;
    }
    sort(bookArr+1, bookArr + n + 1);

    vector<vector<int> > dp(n + 1, vector<int>(n - k + 1, 0));

    for (int i = 2; i < n + 1; i++) {
        for (int j = 2; j <= min(j, n-k); j++) {
            dp[i][j] = INT_MAX;
            for(int m = j -1; m < i; m++){
                dp[i][j] = min(dp[i][j], dp[m][j-1] + abs(bookArr[m].width - bookArr[i].width));
            }
        }
    }
    int res = INT_MAX;
    for(int i = n-k; i < n+1; i++){
        if( dp[i][n-k] < res ){
            res = dp[i][n-k];
        }
    }
    cout << res << endl;
    return 0;
}

```

<div align=right>
    2021年2月15日
</div>

